Lógica de programação:
O que é lógica? Significa o uso correto das leis do pensamento, da "ordem da razão"
e de processos de raciocínio e simbolização formais na programação de computadores,
objetivando racionalidade no desenvolvimento de técnicas que produzam soluções
logicamente válidas e coerentes que resolvam os problemas que se deseja programar. Um
mesmo raciocínio pode ser expresso em qualquer um dos inúmeros idiomas existentes,
mas continuará representando o mesmo raciocínio, usando apenas outra convenção.
Acontece exatamente a mesma coisa na Lógica de Programação. Pode ser representada
em qualquer uma das inúmeras linguagens de programação existentes. Só que, no
raciocínio geral, uma grande diversidade de detalhes computacionais não tem nada a ver
com o mesmo. Portanto, para escapar dessa "Torre de Babel" e, ao mesmo tempo,
representar mais fielmente o raciocínio da Lógica de Programação, utilizamos os
Algoritmos. O objetivo principal da Lógica de Programação é a construção de algoritmos
coerentes e válidos.
Algoritmo:
● Algoritmo é um conjunto de procedimentos a ser seguido para que um determinado
problema seja resolvido. Para trazermos os algoritmos para a memória do
computador é necessário que o mesmo seja programado, ou seja, convertido em
uma linguagem que possa ser entendida pela máquina.
● É uma sequência de passos que visam atingir um objetivo bem definido.
● Cada passo deve ser simples e sem ambiguidade.
● Apesar do nome pouco usual, algoritmos são comuns em nosso cotidiano, como, por
exemplo, uma receita de bolo. Na receita existe uma série de ingredientes
necessários e uma sequência de diversos passos (ações) que devem ser fielmente
executados para que se consiga o alimento desejado, conforme se esperava antes
do início da atividade (objetivo bem definido).
● Portanto, ao elaborar um algoritmo devemos: especificar ações claras e precisas ->
Partindo de um estado inicial -> Após um período de tempo finito -> Produzem um
estado final previsível e bem definido.
● Um algoritmo deve garantir que sempre que seja executado, sob as mesmas
condições, produza o mesmo resultado.
Programação:
Programar consiste em elaborar um conjunto finito de instruções reconhecidas pela
máquina, de forma que o computador as execute. É a implementação de um algoritmo em
determinada linguagem de programação.
Referência - FORBELLONE, A. L. V. e EBERSPACHER, H. F. Lógica de Programação – A
Construção de Algoritmos e Estrutura de Dados. 3ª Edição. Prentice Hall. 2005.